# Анатолий Яни - Поэтический мир

Добро пожаловать на официальный сайт Анатолия Яни, выдающегося поэта и переводчика. Здесь вы найдете его оригинальные стихи, переводы зарубежных поэтов и автобиографические заметки.

## О поэте

Анатолий Иванович Яни - талантливый поэт, чье творчество охватывает широкий спектр тем и форм. От лирических стихотворений до острых сатирических произведений, от классических форм до экспериментальных палиндромов - поэзия Яни всегда находит отклик в сердцах читателей.

Творчество Анатолия Яни отличается глубиной мысли, яркой образностью и виртуозным владением словом. Его стихи приглашают читателя в мир, где "слова плетут узоры нежнее, чем кружева, где рифмы звенят, как струны гуслей, а метафоры сверкают ярче звёзд".

Помимо создания оригинальных произведений, Анатолий Яни известен своими мастерскими переводами зарубежных поэтов, открывающими русскоязычным читателям новые грани мировой поэзии.

## Разработка сайта

Этот сайт разработан с использованием Astro, современного инструмента для создания быстрых статических сайтов.

### Как запустить проект

1. Установите зависимости:
   ```
   npm install
   ```

2. Запустите сервер разработки:
   ```
   npm run dev
   ```

3. Откройте `http://localhost:4321` в вашем браузере.

### Как собрать проект для хостинга

Выполните следующую команду:
```
npm run build
```

Собранный сайт будет находиться в директории `dist/`.

## Благодарности

Особая благодарность семье Анатолия Яни за предоставленные материалы и поддержку в создании этого сайта.

